[[Билеты.pdf#page=6&selection=187,0,188,27|Билет N]]
### Динамические структуры данных на примере линейных списков ###
==Динамические структуры данных== – это структуры данных, память под которые выделяется и освобождается во время исполнения программы (в RunTime'е). Они могут изменять не только число составляющих их элементов, но и характер связей между элементами.
Динамические структуры данных используются в следующих случаях:
- Неизвестный заранее объем данных
- Добавление/удаление данных (предоставляют возможность добавлять/удалять данные без операций копирования всей структуры, манипуляция будет осуществлятья только с одним элементом)
- Оптимизация операции поиска (введение дин. структуры данных позволяет выполнять более быстрый поиск по набору данных, примером могут служить хэш-таблицы и B-деревья в качестве индексов БД)
==Линейный список== - это структура данных, состоящая из элементов одного типа, связанных между собой последоватеsльно посредством указателей. Каждый элемент списка имеет указатель на следующий элемент. Последний элемент имеет пустой указатель на следующий элемент (= NULL).
Линейные списки являюстя наиболее распространенными примерами динамическими структурами данных.
- **Динамическое выделение памяти**: Линейные списки могут расти и уменьшаться в размерах во время выполнения программы.
- **Вставка и удаление элементов**: Операции вставки и удаления элементов в середину списка могут выполняться эффективно.
-  **Доступ по индексу**: Для доступа к элементу списка требуется пройти по всей цепочке ссылок, что делает эту операцию медленной (линейное время).
- **Затраты памяти**: Каждый элемент списка требует дополнительной памяти для хранения указателей.
Типы линейных списков:
- Односвязный (каждый элемент ссылается только на следующий элемент)
- Двусвязный (помимо ссылки на следующий имеет ссылку на предыдущий)
Пример односвязного списка на python:
```python
class Node:
    def __init__(self, data=None):
        self.data = data
        self.next = None

class SinglyLinkedList:
    def __init__(self):
        self.head = None
        
    def append(self, data):
        new_node = Node(data)
        if not self.head:
            self.head = new_node
            return
        last = self.head
        while last.next:
            last = last.next
        last.next = new_node

```
Пример двухсвязного списка на python:
```python
class Node:
    def __init__(self, data=None):
        self.data = data
        self.next = None
        self.prev = None

class DoublyLinkedList:
    def __init__(self):
        self.head = None
        
    def append(self, data):
        new_node = Node(data)
        if not self.head:
            self.head = new_node
            return
        last = self.head
        while last.next:
            last = last.next
        last.next = new_node
        new_node.prev = last

```
### Линейный список как абстрактный тип данных ###
